يقول بعض العلماء
إن الطريق إليها مليء بالإشارات
قد نرى فيه مشهداً كهذا
أو كهذا
وعلى الأغلب لن نعير أهمية كافية لكل ذلك
ما نعرفه هو أننا نتحرك ضمن إطار أوسع
وفي مرحلة ما ستكون هناك نقطة حرجة
يختل فيها التوازن بشكل لا يمكن إيقافه
قبل أكثر من 30 عاماً جلس هذا الرجل
أمام لجنة من مجلس الشيوخ
وقدم إعلاناً مهماً للعالم
كان هذا ملخص دراسة ثبتت صحة كثير منها لاحقاً
ورغم أن شهادته لم تكن أول تحذير من هذه الظاهرة
إلا أنها حظيت بأصداء واسعة ومتباينة
منذ ذلك الحين
شهد الكوكب ذوباناً غير مسبوق للجليد
وارتفاعاً في مستوى سطح البحر
وزيادة في درجة حرارة الأرض
كل هذا وأكثر توج مؤخراً
بلحظة يرى باحثون أنها فارقة في التاريخ المناخي
صيف 2019
استيقظ الكوكب على رائحة دخان
تتصاعد من "رئتيه"
عن النيران المستعرة
التي التهمت غابات الأمازون نتحدث
أدخنة تمكن مشاهدتها من الفضاء
أصوات دولية تنتقد حكومة البرازيل
وعلماء يدقون ناقوس الخطر
لكن لحظة!
كيف ولماذا حدث كل هذا؟
الرئيس البرازيلي قال إن الحرائق موسمية وطبيعية
ثم أشار لتورط منظمات غير حكومية في إشعالها
لإلحاق الضرر بحكومته
حتى أنه اتهم الممثل الأمريكي
ليوناردو دي كابريو بتمويلها
لكن القرائن تشير إلى أن هذه الحرائق
وهدفها إخلاء الأراضي لتربية الماشية
وزراعة المحاصيل
وكثيرون حمّلوا المسؤولية لهذا الرجل
بسبب فشل سياسات حكومته
في حماية الأمازون
الأرقام كانت صادمة
البرازيل سجلت معدل حرائق بزيادة قدرها
%85 مقارنة بعام 2018
وتقارير أفادت أن الأمازون
فقدت أكثر من 17% من غاباتها
الشيء الوحيد الذي ربما تفوق
على سرعة انتشار الحرائق
هو بعض المعلومات المغلوطة
رئة الأرض
مسؤولة عن 20% من الأكسجين في العالم
تعد المصدر الرئيس للأكسجين
إذ تنتج نحو 20% مما نتنفسه
في الواقع الأمازون ليست رئة الأرض
ولا تنتج 20% من الأكسجين في العالم
لنعد للأساسيات..
النباتات تقوم بعملية مذهلة تدعى البناء الضوئي
من خلالها تأخذ الماء من الجذور
وثاني أكسيد الكربون من الهواء
في ظل وجود طاقة من الشمس
لتصنع الغلوكوز والأكسجين
وبالتالي فغابات الأمازون تنتج الأكسجين بالفعل
لكن مختلف الكائنات الموجودة فيها تستهلكه
وتطرح الكربون وهي حية وبعد موتها
لكن هل هذا يعني ألا أهمية للأمازون؟
هل تتخيلون غابة خضراء
تمتد على مساحة أكبر من الاتحاد الأوروبي؟
الأمازون أكبر غابة استوائية مطيرة في العالم
تنوع بيولوجي فريد من نوعه
مجتمعات وثقافات أصيلة
حيوانات مهددة بالانقراض
وأشجار لا تنمو في أي مكان آخر
ومصدر لمواد تستخدم في صناعات كثيرة
نهر الأمازون الجاري فيها
أحد أهم تجمعات المياه العذبة في الأرض
وهذا ليس كل ما تقدم
جوهر أهمية الأمازون هو نهر آخر موجود في الأعلى
لنعد للأساسيات مرة أخرى
الأشجار الكثيفة تسحب المياه من التربة
وتطلقها في شكل بخار عبر مسامها
يتراكم البخار ليشكل سحباً مثقلة بالأمطار
التي تسافر آلاف الكيلومترات لتغذي الأرض
والقنوات المائية وترطب الأجواء
الماء الذي تطرحه شجرة واحدة يومياً
يعادل تأثير تبريد مكيفين هوائيين
هذه الدورة الهيدرولوجية تقوم بوظيفة بارزة
في ضبط المناخ على المستوى الإقليمي والعالمي
وبالتالي إذا اختفت هذه الغابات
فالنتيجة الطبيعية هي انخفاض هطول الأمطار
وجفاف الأنهار وزيادة درجات الحرارة
وتدمير التنوع البيولوجي
وإطلاق كميات ضخمة من الكربون المحبوس داخلها
بشكل يؤثر على مناخ الكوكب كله
وهنا تكمن النقطة الفارقة
باحثون أطلقوا مؤخراً إنذاراً
متوقعين توقف الغابات المطيرة
عن إنتاج كمية كافية من الأمطار
للحفاظ على نفسها
والمساهمة في الدورة الهيدرولوجية
محذرين من أن الأمازون كما عرفناها
ستتحول إلى سهول من حشائش السافانا
فقدان أي من الغابات المطيرة الرئيسية في العالم
يعني خسارة معركة كبرى
في حربنا مع التغير المناخي
في 2018 فقدنا 12 مليون هكتار
من غطاء الأشجار الاستوائية
أي ما يعادل 30 ملعب كرة قدم في الدقيقة
ورغم ذلك هناك اعتقاد شائع
بأن المعضلة بعيدة عنا
بعيدة زمانياً ومكانياً
ولسبب ما لن تمسنا
وهذا غير صحيح
والعالم العربي ليس استثناء
التهديدات التي تواجه منطقتنا
بعضها بدأ وبعضها في الطريق
وكل ذلك مرتبط بأحداث مناخية
قد تبدو عابرة أو معزولة
كأن ترى الثلج يختلط برمال الخليج
أو تسمع عن دب يتضور جوعاً
وسط بحر من الجليد الذائب
أو تقصد مزاراً سياحياً كشلالات فكتوريا
فلا تجده
كل هذه خطوات ثابتة نحو لحظة فارقة
لا تمكن العودة منها
فهل نتمكن من تدارك الأمر؟
إذا كانت هناك أي لحظات فارقة
تسببت في تغيير مجريات كثيرة
اكتبوها لنا في التعليقات
ولا تنسوا الاشتراك في القناة
لمشاهدة المزيد من القصص